Proyecto Intermodular de 
Desarrollo de Aplicaciones Web 
Índice propuesto 
Contexto (Briefing) 
Para empezar bien el proceso de diseño de una web, es 
indispensable la comunicación que hay entre el cliente y la agencia. 
Todo ello debe recogerse en un documento donde se establecen las 
bases del proyecto. 
 
✓ Información general del cliente 
✓ Objetivos del Proyecto 
✓ Descripción del Negocio 
✓ Público objetivo 
✓ Requerimientos Específicos 
✓ Detalles Técnicos 
✓ Plazos y Observaciones 
 
Análisis y Planificación 
En base a los datos recopilados en la fase anterior, desarrollaremos 
una estrategia de diseño que no solo cumpla con las expectativas 
del cliente, sino que también se destaque en el mercado 
competitivo. 
 
✓ Objetivos principales: resultados específicos, medibles y 
limitados en tiempo, que se desea conseguir. 
✓ Desglose de tareas: acciones concretas a llevar a cabo para la 
consecución de los objetivos. Indicando responsables, fechas 
de inicio y final. 
✓ Diagrama de Gantt: esquema visual que nos aporte, de forma 
rápida, una idea general sobre la distribución y planificación 
de tareas del proyecto. 
✓ Mapa del sitio: esquema visual para definir la estructura de la 
web, ayudando a organizar las páginas y las categorías de 
forma lógica e intuitiva para facilitar la navegación del 
usuario. 
 
Diseño y prototipado 
En esta fase debemos generar la imagen de marca del cliente, así 
como los colores, tipografías, iconografía y estilos. 
 
Para un diseño más efectivo estudiaremos a los posibles 
competidores directos e indirectos para identificar sus fortalezas y 
debilidades. Esto incluye revisar sus páginas web, las 
funcionalidades integradas, la estética y diseño, así como las 
estrategias de marketing que tienen implementadas. 
 
✓ Referencias: comenzaremos creando una página llamada 
“Referencias” donde podemos poner cualquier fuente de 
inspiración: capturas de otros portfolios, paletas de colores 
que nos gusten, fuentes… Simplemente como inspiración. 
 
✓ Sistema de Diseño Figma: que contenga al menos la paleta 
de colores (3 a 5 colores), espaciados, tipografías y grid. 
Generando las variables y tokens que los definan. 
 
✓ Wireframe o Prototipo en Figma: diseño para escritorio y 
móvil. Crearlos en dos páginas distintas. Los diseños se crean 
en base a las variables. Es decir, cuando pongamos un color, 
font family, font weight, font size etc, no pondremos su valor 
absoluto estático, sino que pondremos la referencia a la 
variable. 
Desarrollo web 
Uso de Tailwind CSS en modo de producción para desarrollar una 
página totalmente funcional y compilar el CSS resultante. 
 
Diseño responsivo con breakpoints y buenas prácticas según la 
documentación de Tailwind. 
 
✓ Herramientas software utilizadas durante las diferentes fases 
del proyecto. 
✓ Código fuente (HTML + CSS + ASSETS + README.md) 
Publicación (GitHub Pages) 
Crear un repositorio en GitHub y subir el proyecto. 
Crear un archivo README.md en el repositorio que incluya: 
↳ Enlace al prototipo en Figma. 
↳ Enlace a la página publicada en GitHub Pages. 
 
Publicar el sitio en GitHub Pages (en la pestaña de configuración del 
repositorio, seleccionar la rama y carpeta donde está la 
compilación.) 
 
Asegurarse de que el portfolio sea accesible desde el enlace 
proporcionado por GitHub Pages. 
 
✓ Capturas del sitio web publicado 
 
Bibliografía y referencias 
✓ Enlaces y referencias consultadas para realizar el proyecto 
Material de apoyo: 
Tutorial Figma: crear un sistema de diseño partiendo de uno ya creado por la comunidad, 
crear variables y tokens, crear componentes con variantes y testear su funcionamiento en 
Figma, creación de los modos Light/Dark, crear estilos de tipografía, crear sistema de Grid 
basado en variables. 
https://www.youtube.com/watch?v=VsL5scpdT00 
 
Tutorial Figma 2:  creación de una paleta de colores , d efinir estilos de sombra s, d efinir 
nuestros estilos de tipografías, definir estilos de grids, creación componentes y variantes. 
https://youtu.be/VdS9ZGHHXWQ?si=V-lji_1JTg8W3pTU&t=4361 
 
Plugin Figma: exportar variables a Tailwind 
https://www.figma.com/files/team/1552233570205047954/resources/community/plugin/148
2322139658592700/layout-tailwind-css-v4-import-export?fuid=1546816241853515187 
 
Tutorial Tailwind 4: creación de un portfolio simple desde cero con Tailwind. 
https://www.youtube.com/watch?v=R5EXap3vNDA 
 
Diseño responsivo en Tailwind: 
https://tailwindcss.com/docs/responsive-design 
 
Variables propias en Tailwind: 
https://tailwindcss.com/docs/theme 
 
Ejemplos portfolios inspiración: 
https://www.figma.com/es-es/resource-library/ejemplos-sitios-portfolio/ 
https://www.wearedevelopers.com/en/magazine/161/web-developer-portfolio-examples 
https://dev.to/anmolbaranwal/stunning-portfolios-that-will-blow-your-mind-fuel-your-
creativity-226o 
 
Documentación sintaxis Markdown: 
https://tutorialmarkdown.com/sintaxis 
 
Como generar y usar un sitemap: 
https://www.hostinger.com/es/tutoriales/que-es-un-sitemap 
 
Publicar un sitio en GitHub Pages: 
https://docs.github.com/es/pages/getting-started-with-github-pages/creating-a-github-pages-
site 
 
Rúbrica de Evaluación 
 
Criterio Descripción Puntuación 
Máxima 
Prototipo en Figma 
Diseño en Figma completo para escritorio y móvil. 
Incluye sistema de diseño  (colores, espaciado, 
fuentes, componentes y grid ). Correcto uso y  
definición de variables organizadas en colecciones y 
tokens de diseño. 
2.0 
Biblioteca 
sprites.svg 
Creación y uso  adecuado del fichero sprites.svg , 
desde donde cargar logos, iconos o similares. 1.0 
Creación de 
variables propias 
en Tailwind 
Exportación de variables de colores Figma a formato 
válido para Tailwind 4. Creación de variables propias 
como fuentes, breakpoints… 
1.0 
Reutilización de 
estilos Tailwind 
Correcta creación y uso de la sentencia @apply, para 
crear clases propias que engloben estilos definidos 
mediante clases de Tailwind. 
1.0 
Diseño responsivo Correcta aplicación de las clases o sentencias para 
asegurar responsividad. 1.0 
GitHub Pages y 
README.md 
Proyecto subido y accesible desde GitHub Pages. El 
README.md incluye enlaces al prototipo en Figma y 
la página desplegada. 
1.0 
Calidad del código Código limpio, organizado y siguiendo buenas 
prácticas de desarrollo. 1.0 
Creatividad 
Originalidad y enfoque innovador en el diseño . Uso 
eficiente de las posibilidades que ofrece Tailwind a 
través de sus clases (gradientes, variantes, 
máscaras, group, etc.). 
1.0 
Funcionalidad 
general 
Todo el portfolio funciona correctamente 
(navegación, enlaces, etc.). 1.0 
 
